---
layout: post
title: "10 заповедей бескорыстной (egoless) разработки"
date: 2012-12-08 18:28
comments: true
categories:
---

[1]: http://www.kitchensoap.com/2012/10/25/on-being-a-senior-engineer/ "original"

Перевод последней части [этой][1] замечательной статьи. Ознакомтесь с ней, особенно те, кто считает, что ему это не нужно.

1. **Помни про ошибки и принимай их.** Суть в том, чтобы обнаружить их до того, как они попадут в production. К счастью, большинство из нас не работает NASA, поэтому наши ошибки не станут фатальными. Мы можем и должны учиться на своих ошибках и двигаться дальше.

<!-- more -->

2. **Ты это не твой код.** Помни, что вся суть code-review в том, чтобы найти ошибки, а они будут найдены. Не принимай это близко к сердцу.

3. **Не важно, как много "каратэ" ты знаешь - всегда найдется кто-то, кто знает больше.** И такие люди могут многому тебя научить. Ищи таких людей и спрашивай их мнение. Особенно когда ты считаешь, что не нуждаешься в них.

4. **Не переписывай код без необходимости.** Разница между "пофиксить код" и "переписать код" существенна. Понимай разницу и стремись к стилистическим правкам в рамках code-review.

5. **Уважай, понимай и относись с терпением к людям, которые знают меньше тебя.** В далеких от разработки людях прижился стереотип, что разработчики - примадонны в лучшем случаю, а в худшем - плаксы. Не поддерживай этот стереотип своей нетерпеливостью и раздражительностью.

6. **Нет ничего более постоянного, чем временное.** Будь открыт переменам и встречай их с улыбкой. Смотри на каждую смену обстановки (требований, платформы) как на интересный вызов, а не как на неудоства, через которые надо перешагнуть.

7. **Истинная значимость происходит от знания, а не от положения в обществе.** Знание порождает власть, а власть порождает уважение, так что если ты хочешь уважения - культивируй знание.

8. **Борись за что веришь, но смиренно принимай поражения.** Пойми, что твои идеи не всегда будут приняты. Обойдись без "А я тебе говорил!" даже если ты был прав.

9. **Не будь "парнем в углу".** Не будь тем парнем в офисе, который взаимодействует только со стулом. Такого парня не замечают, не трогают и не котролируют. У него нет голоса в коллективе. Учавствуй в обсуждениях, стань частью окружения.

10. **Критикуй код, но не критикуй людей**- будь вежлив с разработчиком, а не с кодом. Вложи в критику позитив и обрати ее на улучшение кода.
